---
layout: text
title: "Почему лук хуже арбалета и при чём тут программирование"
date: 2019-05-17 11:01:00
excerpt:
  Очевидно, что арбалет, как устройство появилось значительно позже лука. Проблема, которую решал создатель арбалета достаточно проста и очевидна — хотелось сохранить кинетическую энергию натянутой тетивы без участия мускулатуры стрелка. В итоге арбалет получился более громоздким, менее дальнобойным, более дорогим в изготовлении, менее скорострельным, менее убойным на средних дистанциях. Лук (особенно длинный лук) уделывал арбалет по всем показателям, тем не менее, после популяризации арбалета практически все армии так или иначе использовали в первую очередь именно арбалет, а не лук. И причина этому очень простая.
summary: Почему лук хуже арбалета и при чём тут программирование.
url: https://t.me/itextrapolation/325
---

Очевидно, что арбалет, как устройство появилось значительно позже лука. Проблема, которую решал создатель арбалета достаточно проста и очевидна — хотелось сохранить кинетическую энергию натянутой тетивы без участия мускулатуры стрелка. В итоге арбалет получился более громоздким, менее дальнобойным, более дорогим в изготовлении, менее скорострельным, менее убойным на средних дистанциях. Лук (особенно длинный лук) уделывал арбалет по всем показателям, тем не менее, после популяризации арбалета практически все армии так или иначе использовали в первую очередь именно арбалет, а не лук. И причина этому очень простая.

Чтобы вырасти и Робином Гудом и сделать так, чтобы стрела хотя бы летела в нужном направлении, не говоря уже о хоть какой-нибудь точности, нужно потратить не один месяц, а может быть даже и не один год. А получить целый отряд справных лучников, работающих в команде, еще менее вероятно и более тяжело. А вот с арбалетами и арбалетчиками все намного проще, ведь пары часов инструктажа вполне достаточно, чтобы организовать заградительную стену стрел в ближайшей стычке с врагом. Экономически и стратегически легче найти и нанять десять арбалетчиков и вручить им десять арбалетов, чем воспитать одного лучника.

Само собой, сеньор-лучник будет в пять раз лучше любого джуниора-арбалетчика и бюрократии для одного лучника не требуется вовсе. И организовывать командную работу одному лучнику не нужно. На десять арбалетчиков нужно еще одного тим-лида, пару офис-менеджеров и одного кадрового агента, чтобы заменять убитых и уволенных арбалетчиков и придворного организатора праздников, чтобы развлекал толпу арбалетчиков, пока те не стреляют. В итоге владение луком стало приятным бонусом при найме арбалетчиков, а потом лук и вовсе перерастёт скорее в хобби, чем в основную профессию. Хотя, безусловно, на конференциях арбалетчиков говорят все исключительно о том, как правильно владеть луком и как сильно техника владения луком помогает стрелять из арбалета. И что на десять арбалетчиков в команде нужно иметь пару лучников. И что если бы все десять тысяч арбалетчиков в регулярной армии владели бы луком, то можно было бы и Византию захватить.

Но все мы знаем, что в результате побеждает стандартизация, а не профессионализм.
